%% Hello emacs, this is -*- latex -*-
\typeout{ ====================================================================}
\typeout{ This is file prefacio.tex, created at 13-Jun-2004 }
\typeout{ Maintained by Andre Rabello dos Anjos <Andre.dos.Anjos@cern.ch> }
\typeout{ ====================================================================}

\chapter*{Prefácio}
\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Pref\'acio}

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento
ATLAS. O ATLAS pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O
experimento utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por
segundo para conseguir obter alguns destes bósons por dia de operação. Uma vez
que cada evento consumirá cerca de 1,5 \eng{megabytes} de espaço em memória,
um dos problemas do projeto e construção do experimento está na articulação de
um sistema de filtragem de eventos que seja capaz de selecionar, \eng{online},
eventos que representem a Física de interesse daqueles processos já bastante
estudados.

O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2), em
específico, será constituído de cerca de 1.000 computadores ligados em rede,
processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro Nível. Cada evento
terá em média 10 milissegundos para ser processado.

O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
trabalho apresentamos resultados obtidos para sistemas de discriminação mais
eficientes, baseados em redes neurais artificiais e em um esquema de
compactação do espaço de entrada que explora o perfil de deposição energética
de elétrons e jatos. Os resultados sugerem que a utilização de ferramentas de
processamento de sinais como a Análise de Componentes Principais e Componentes
Independentes poderá melhorar ainda mais a qualidade da análise executada
neste nível de filtragem.

\section*{Visita Guiada}

O Capítulo~\ref{chap:introducao} traz uma visão geral da Física de Partículas
atual. Este capítulo inicia-se sumarizando fatos histórios que culminaram na
formulação do Modelo Padrão para a descrição das interações sub-atômicas. Em
seguida, é feita uma revisão das técnicas de aceleração e deteção de
partículas mais comuns em experimentos nesta área. Na
Seção~\ref{sec:calorimetria} descrevem-se detetores conhecidos como
\textit{Calorímetros} em maiores detalhes. Aqui, enumeram-se as diversas
partículas de interesse para o trabalho e a forma como interagem com este tipo
de detetor. O capítulo termina introduzindo noções gerais sobre os sistemas de
filtragem que equipam os experimentos modernos.

O Capítulo~\ref{chap:atlas} narra especificidades do experimento ATLAS, que
investigará a Física do bóson de Higgs. O capítulo começa com um breve
histório do CERN, adentrando por detalhes operacionais do experimento em
questão e do colisionador LHC, que gerará as interações próton-próton
necessárias. A Seção~\ref{sec:atlas-calo} traz um resumo das características
operacionais dos Calorímetros do ATLAS e um conjunto de referências para
maiores detalhes.

O Sistema de Filtragem do ATLAS é introduzido no
Capítulo~\ref{chap:trigger}. Este capítulo descreve todos os sub-sistemas que
compõe o Sistema de Filtragem do experimento, desde o Primeiro Nível de
Filtragem até que a gravação de um evento selecionado seja realizada em mídia
permanente. É neste ambiente que são executados os algoritmos de filtragem
abordados neste trabalho. O Segundo Nível de Filtragem é detalhado a partir da
Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Resultados obtidos durante simulações do
comportamento desta parte do sistema são apresentados na
Seção~\ref{sec:lvl2work}. O final deste capítulo é dedicado ao ambiente de
processamento de dados Athena e sua interação com o Sistema de Filtragem do
ATLAS.

O Capítulo~\ref{chap:msc} apresenta os resultados obtidos para variações do
sistema de discriminação elétron/jato, utilizando redes neurais artificiais e
um sistema de compactação de informação baseado no perfil de deposição
energética. A partir Seção~\ref{sec:datainput} descrevem-se as características
dos dados disponíveis e os conjuntos utilizados durante a fase inicial deste
trabalho. A Seção~\ref{sec:classical} detalha a técnica de discriminação
elétron/jato empregada atualmente no ATLAS. As seções seguintes descrevem
variações da mesma técnica, que otimizam a separação destes dois tipos de
Física. A partir deste ponto de referência, desenvolvem-se outras técnicas de
discriminação que utilizam redes neurais artificiais. A Seção~\ref{sec:aneis}
descreve o Método dos Anéis, que se utiliza do perfil de interação do objeto
de interesse com os calorímetros para desenvolver uma técnica de separação
mais eficiente. Na Seção~\ref{sec:relevance}, apresenta-se uma técnica de poda
dos dados das regiões de interesse do detetor, de tal forma que se maximize a
capacidade discriminante do Sistema de Filtragem. Estes resultados podem ser
utilizados para a otimização global deste sistema.

O Capítulo~\ref{chap:future} traz uma breve conclusão dos estudos até o
momento e apresentam-se extensões para este trabalho.

O Capítulo~\ref{chap:published} traz um resumo dos documentos publicados no
período e projetos que integram o corpo deste estudo. 

Para a melhor compreensão dos termos utilizados na descrição da geometria dos
objetos estudados neste trabalho, o Apêndice~\ref{ap:coord} introduz o sistema
de coordenadas do ATLAS.


\typeout{ *************** End of file prefacio.tex *************** }
